# 2021年2月

## 1. Chrome去掉`inline-block`元素空格的一种方法

将父元素设置为`display: table`，具体什么原因没有查到，但问题可以解决。

## 按钮防重点击方案（给按钮增加loading状态）

最近解决了一个比较恼人的问题，即按钮防重点击，也可以描述成请求的loading态处理。本来想着做比较通用的方案，但是发现通用的方案需要依赖条件，即：需要一致的api接口请求方式。所以这种方案可能只适合我们自己组内的项目，但是如果希望采用我这样的方案，也不妨采用同样处理api的思路。

目前开发的Vue项目中，接口的处理方式是这样的：

首先，有一个定义接口配置的地方，代码类似于这样：

```javascript
const apiConfig = {
    api1: {
        method: 'get',
        url: 'url/api1'
    },
    api2: {
        method: 'post',
        url: 'url/api2'
    }
}
```

然后，取出这些配置，进行一系处理，最后会封装成一个`api`对象：

```javascript
const api = {
    api1: (params) => { /* 发请求逻辑 */ },
    api2: (params) => { /* 发请求逻辑 */ }
}
```

最后，我们就可以在项目中引入`api`对象，通过下面的形式调用：

```javascript
import api from '@/api';

loading = true;
try {
    const res = await api.api1({ query1: 1, query2: 2 });
} finally {
    loading = false;
}
```

上述就是一套`api`处理请求的流程，不难发现，不论是按钮还是页面的`loading`状态，它们都是与单个`api`请求一一对应的，所以如果希望减少`api`请求的处理，就要将`api`与请求状态关联起来，所以就要实现以下功能：

1. 需要有一个地方去维护一个状态，默认值为`false`

2. 这个状态跟请求绑定

3. 当请求开始的时候，将状态值置为`true`

4. 当请求结束的时候，将状态值置为`false`

我一开始设想的功能是这样：

```javascript
<template>
    <mtd-button @click="handleClick1" loading="loading1">按钮1</mtd-button>
    <mtd-button @click="handleClick1" loading="loading2">按钮2</mtd-button>
</template>

...

import api, {loading1, loading2} from '@api';

handleClick1() {
    // 处理异步流程
}

handleClick2() {
  // 处理异步流程
}  

...
```

现在把要实现的功能列出，就像有了产品文档一样，接下来就是开发了。

第一步，找到一个存状态值的地方，在`Vue`中，一旦提起状态这两个字，不免就会使人想到`Vuex`，所以我们可以先创建一个`store`，然后通过`Vue.set`方法遍历`api`对象，使每个`api`与`store`里的值一一对应。

```javascript
Object.keys(api).forEach(apiName => {
    Vue.set(store.state, apiName, false);
});
```

一切看似很完美，但是在进行到第二步的时候就卡主了，主要是没有办法实现`store`与`api`一一对应，我们要实现`import api, {loading1, loading2} from '@api';`这样的能力，就需要把`loading`状态挂在`api`对象下导出，这样入口才统一，不可能在项目中即引入`api`，又引入`store`，那样一是难以理解，不容易维护，二是代码又要多引入一行，不优雅。所以得重新考虑其他方式。

回到第一步，我们将`loading`态放在`store`里的目的只有一个，就是希望它具有响应式，这样状态变更之后，组件的状态也会自动更新，那有没有其他方式也能够使一个对象变成响应式呢？有，使用`Vue.observable`即可。

既然这样，我们就可以抛掉`store`了，专注于`api`，我们把每一个`api`变成响应式，里面维护一个`loading`状态，不就可以了么，这么简单，一开始怎么想不到，还是对`Vue`理解的不够深啊。

所以我们来做以下处理：

```javascript
Object.keys(api).forEach(apiName => {
    api[apiName].loading = Vue.observable({ status: false });
});
```

只要这简单的三行代码，我们就把每一个`api`下面的`loading`对象变成响应式的了，神奇不神奇。这里您可能有疑问，为什么要用`{ status: false }`这样一个对象呢？因为`api[apiName]`的类型是`function`，经过试验，不能直接把`function`的`loading`属性变成响应式的，所以得多嵌套一层。

瞬间我们就完成了需求的前两步，接下只需要在发起请求之前将`api[apiName].loading`的值置为`true`，请求之后置为`false`就可以了。

这样就完成了想要的功能，进一步完善一下，将`api`对象挂载在`Vue`全局，这样就不用每次都`import`了，最后我们可以通过以下方式来愉快地获取请求状态了：

```javascript
<template>
    <mtd-button @click="handleClick1" loading="$api.api1.loading.status">按钮1</mtd-button>
    <mtd-button @click="handleClick1" loading="$api.api2.loading.status">按钮2</mtd-button>
</template>

...

async handleClick1() {
    // 处理异步流程
    const res = await this.api.api1();
}

handleClick2() {
    // 处理异步流程
    const res = await this.api.api2();
}  

...
```
